---
category: etc
---

> 쓸데없는 말들

_2022-10-12_

이윤은 남들이 가지지 못했지만 나는 많이 가진 것을 팔 때 생긴다.  
지금 학생인 내가 많이 가질 수 있는 건 크롤링을 통한 데이터. 그것을 분석하여 얻은 정보를 활용하는 것 같다.

지분에 너무 신경쓰지 말자. 빈털털이가 되어도 큰 일을 이룰 수 있는 능력이 있다면 언제든 자산은 따라오게 돼있다. 자산보다는 그 자산을 얻을 수 있는 능력에 집중하자.

프로덕트를 만들 때 잠재적 이용자의 페르소나를 한정 시켜라. 그리고 그 몇명을 사용자를 완전히 만족시킬 수 있는 제품을 만들어라.

---

_2022-10-13_

학생의 좋은 점은 growing market을 발견할 수 있다는 것. 주변에서 학생들이 새로 받아들이는 서비스들이 미래에 dominant market이 될 것. 주변에서 어떤 서비스들이 새로 사용되는 지 관찰해라. Metaverse!?

어떤 문제의 정답도 알려주는 기계가 CEO를 한다면 가장 믿음직스럽지 않을까? 좋은 리더쉽은 많은 사람들을 같은 방향으로 행동하게 한다. 그리고 그 리더쉽은 압도적인 지식에서 나오는 것 같다.

공부를 한다는 건 서로 다른 개념들 간의 차이점을 알아가는 것 같다. 교과서를 처음 볼 때는 수많은 개념들과 정리들에 압도돼서 서로 뭐가 다른 건지, 무엇을 위해 사용하는 개념들인지 알 수 없다. 하지만 그 차이점을 명확히 알게 됐을 때 그 과목을 명확히 이해했다는 생각이 드는 것 같다.

**개념의 분할** \
경영이란 것도 결국은 좋은 제품을 만들겠다는 목적에서 나온 행위이다. 그 목적만 달성한다면 어떤 형태의 경영도 좋은 경영이 될 수 있다. 일반적으로 '경영' 이라고 했을 때, 마치 학교 과목에서 배우듯 경영자가 가져야 할 특성들을 생각한다. 하지만 이 지식 중 많은 부분은 쓸모 없다. 목적 지향적인 생각을 갖는다면 쓸데없는 지식들을 도려낼 수 있으며, 그 개념을 분할할 수 있다.

---

_2022-10-14_

크게, 넓게, 길게 보자

---

_2022-10-25_

어려워보이는 개념도 막상 잘게 쪼개놓고 보면 그냥 별거 없다

---

_2022-11-03_

단순히 솔리디티를 작성할 줄 아는 것 보다 더 중요한 것은 지금 어떤 문제를 풀어야 하고, 거기서 나는 지금 어떤 문제를 풀고 있는 지를 파악하는 것.

내 생각에 지금 블록체인 기술은 사용자에게 가치를 주는 서비스를 개발하기는 어렵다.
애초에 탈중앙화에 대한 논의가 나왔던 것은 플랫폼의 독점에 대한 반발이었다. 여기에는 금융의 탈중앙화, 서비스 개발 플랫폼의 탈중앙화가 포함된다. 하지만 과연 사용자들은 금융의 탈중앙화를 원하고 있을까?
블록체인의 market fit은 첫번째는 플랫폼과 개발자의 fit, 두번째는 플랫폼에서 개발된 서비스와 최종 사용자 간의 fit이다.
자신의 자산을 직접 관리하지 않고 신뢰할 수 있는 제3자에게 맡길 수 있다는 것은 엄청난 효용이다. 반면 Defi는 어렵다. 내부 로직을 이해하기도 어려우며, 각 Defi들에서 제시하는 보상을 이해하려면 블록체인에 대한 이해가 반드시 선행되어야 한다. 또한, 해킹과 러그풀의 위험까지 감수하며 투자해야 하는 상황이다. 그러므로 지금 상황에서 서비스와 사용자간의 fit은 찾지 못한 상황이다.
두번째는 플랫폼과 개발자간의 fit이다. 지금 web2기반 프론트엔드, 백엔드 서비스에 존재하는 수많은 인프라와 개발도구, 커뮤니티와 블록체인상에서 개발하는 DApp의 개발환경을 비교해 보자. 과연 개발자들의 개발 편의성이 어디에서 더 높을까?
지금 블록체인은 전체 사용자 중 5%를 위한 서비스에 집중하고 있는 것 같다. 그 5%는 위험을 부담하는 용감한 투자자들, 또는 기회를 노리는 개발자들이다.
나머지 95% 사용자들을 위한 서비스가 나오려면, 우선 개발자들을 위한 환경이 먼저 개발돼야하지않나 싶다.
지금 zk proof을 이용해 성능을 개선하고, interchain protocol이 발전되고 그 위에서 이제 개발자들이 쉽게 application을 만들기 시작하면, 그 다음에 최종 사용자들이 Dapp을 사용하게 될 것 같다.
결국 지금은 security, scalability, decentralization 의 trilema를 해결하는 기술 연구가 최우선순위 것으로 보인다.

---
